---
title: Shell流程控制---while循环语句
date: 2021-04-09
tag:
 - shell
category: 
 - 教程
---

## while 循环介绍

while 在 shell 中也是负责循环的语句，和 for 一样。因为功能一样，很多人在学习和工作中的脚本遇到循环，到底该使用 for 还是 while 呢？很多人不知道，就造就了有人一遇到循环就是 for 或者一味的 while。我觉得可以按照循环次数的情况来使用，如果已经知道循环次数，那么就建议使用 for，比如说一天需要循环 24 次；如果不知道要循环多少次，那么就使用 while，比如我们作业中要求写的猜数字，每个人猜对一个数字的次数都是不能固定的，也就是未知的。所以这样的循环我就建议大家用 while 了。

## while 循环语法

语法格式

```shell
while [ condition ];do
	commands
done
```

> 注意：条件为真，while 才会循环；条件为假，while 停止循环
>
> 条件可以是之前学习的五种运算：数学比较、字符串比较、文件类型、逻辑运算、赋值运算

小作业试写
while 循环输出 1-9，当输出到5的时候，停止循环。（break）
while 循环输出 1-9，当输出5的时候，跳过本次循环。（continue）
while 循环输出 1-9，每隔 1 秒输出一个数字。（sleep）
while 循环嵌套 for 循环，或者 for 循环嵌套while循环（九九乘法表）
while 循环输出 1-10 嵌套 if 判断（奇偶数判断）

补充：如果把某一段代码注释，不用每一行前面都加上#，可以利用定义函数方法来注释

```shell
name(){
	commands
}
```

运行脚本，上面花括号{ }内的代码将不会执行。

## while 实战

使用 while 遍历文件内容（`grep` 过滤）

```shell
[root@localhost ~ ]# vim while_read.sh
#!/bin/bash
cat /etc/passwd | grep "bash" | while read i;do
	echo $i
done 
[root@localhost ~ ]# bash while_read.sh
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
karin:x:1000:1000:karin,,,:/home/karin:/bin/bash
[root@localhost ~ ]# 
```

九九乘法表（嵌套）

```shell
[root@localhost ~ ]# vim 99.sh
#!/bin/bash
n=1
while [ $n -lt 10 ];do
        for ((m=1;m<=$n;m++));do
                echo -n -e  "$m*$n=$((n*m))\t"
        done
        echo
        n=$((n+1))
done
[root@linux ~ ]# bash 99.sh
1*1=1	
1*2=2	2*2=4	
1*3=3	2*3=6	3*3=9	
1*4=4	2*4=8	3*4=12	4*4=16	
1*5=5	2*5=10	3*5=15	4*5=20	5*5=25	
1*6=6	2*6=12	3*6=18	4*6=24	5*6=30	6*6=36	
1*7=7	2*7=14	3*7=21	4*7=28	5*7=35	6*7=42	7*7=4
1*8=8	2*8=16	3*8=24	4*8=32	5*8=40	6*8=48	7*8=56	8*8=64	
1*9=9	2*9=18	3*9=27	4*9=36	5*9=45	6*9=54	7*9=63	8*9=72	9*9=81
[root@localhost ~ ]# 
```
