---
title: linux关机和重启命令
date: 2021-05-06
tag:
 - linux
category: 
 - 笔记
---

说到关机和重启，很多人认为，重要的服务器（比如银行的服务器、电信的服务器）如果重启了，则会造成大范围的灾难。这里解释一下。

首先，就算是银行或电信的服务器，也不是不需要维护，而是依靠备份服务器来代替。其次，每个人的经验都是和自己的技术成长环境息息相关的。比如你是游戏运维出身， 而游戏又是数据为王，所以一切操作的目的就是保证数据的可靠和安全。这时，有计划的重启远比意外宕机造成的损失要小得多，所以定时重启是游戏运维的重要手段。既然是按照自己的技术出身来给出建议，那么难免有局限性，所以强调一下，这些只是“建议”，如果你有自己的经验，则完全可以按照自己的经验来维护服务器。

## sync 命令

`sync` 命令，把内存中的数据强制向硬盘中保存。

英文原意：flush file system buffers

当我们在计算机上保存数据的时候，其实是先在内存中保存一定时间，再写入硬盘。这其实是一种缓存机制，当在内存中保存的数据需要被读取的时候，从内存中读取要比从硬盘中读取快得多。不过这也会带来一些问题，如果数据还没有来得及保存到硬盘中，就发生了突然宕机（比如断电）的情况，数据就会丢失。

sync 命令的作用就是把内存中的数据强制向硬盘中保存。这个命令在常规关机的命令中其实会自动执行，但如果不放心，则应该在关机或重启之前手工执行几次，避免数据丢失。

 `sync` 命令直接执行就可以了，不需要任何选项。

```shell
[root@localhost ~]# sync
```

记得在关机或重启之前多执行几次 `sync` 命令，多一重保险总是好的。

## shutdown 命令 

`shutdown` 命令，用于安全地关闭或重启 Linux 系统。

英文原意：Halt, power-off or reboot the machine

在早期的 Linux 系统中，应该尽量使用 `shutdown` 命令来进行关机和重启。因为在那时的 Linux 中，只有 `shutdown` 命令在关机或重启之前会正确地中止进程及服务，所以我们一直认为 `shutdown` 才是最安全的关机与重启命令。而在现在的系统中，一些其他的命令（如 `reboot` ）也会正确地中止进程及服务，但我们仍建议使用 `shutdown` 命令来进行关机和重启。

命令格式如下：

```shell
[root@localhost ~]# shutdown [选项] 时间 [警告信息]
选项：
	-c：取消已经执行的 shutdown 命令
    -h：关机
    -r：重启
```

- **重启与定时重启**

先来看看如何使用 `shutdown` 命令进行重启。

```shell
[root@localhost ~]# shutdown -r now
#重启，now 是现在重启的意思
[root@localhost ~]# shutdown -r 05:30
#指定时间重启，但会占用前台终端
[root@localhost ~]# shutdown -r 05:30 &
#把定时重启命令放入后台，& 是后台的意思
[root@localhost ~]# shutdown -c
#取消定时重启
[root@localhost ~]# shutdown -r +10
#10分钟之后重启 
```

- **关机和定时关机**

```shell
[root@localhost ~]# shutdown -h now
#现在关机
[root@localhost ~]# shutdown -h 05:30
#指定时间关机 
```

## reboot 命令

`reboot` 命令，重启 Linux 系统。在现在的系统中，`reboot` 命令也是安全的，而且不需要加入过多的选项。

英文原意：Halt, power-off or reboot the machine

```shell
[root@localhost ~]# reboot
#重启
```

## halt 和 poweroff 命令

这两个都是关机命令，直接执行即可。

英文原意：Halt, power-off or reboot the machine

```shell
[root@localhost ~]# halt
#关机
[root@localhost ~]# poweroff
#关机
```

## init 命令

 `init` 是修改 Linux 运行级别的命令，也可以用于关机和重启。

英文原意：systemd system and service manager

命令格式如下：

```shell
[root@localhost ~]# init 数字[0-6]
数字：
	0：停机（千万不能把 initdefault 设置为 0 ） 
	1：单用户模式
	2：多用户，没有 NFS 不联网
	3：完全多用户模式（标准的运行级）
	4：保留，暂时没有用到
	5：X11（xwindow) 图形化界面模式
	6：重新启动 （千万不要把 initdefault 设置为 6 ）
```

关机和重启命令用 `init 0` 和 `init 6`

```shell
[root@localhost ~]# init 0
#关机，也就是调用系统的 0 级别
[root@localhost ~]# init 6
#重启，也就是调用系统的 6 级别
```

::: tip 补充

开机默认模式设置方式：

```shell
[root@localhost ~]# vim /etc/inittab
# inittab is no longer used when using systemd.
#
# ADDING CONFIGURATION HERE WILL HAVE NO EFFECT ON YOUR SYSTEM.
#
# Ctrl-Alt-Delete is handled by /usr/lib/systemd/system/ctrl-alt-del.target
#
# systemd uses 'targets' instead of runlevels. By default, there are two main targets:
#
# multi-user.target: analogous to runlevel 3
# graphical.target: analogous to runlevel 5
#
# To view current default target, run:
# systemctl get-default
#
# To set a default target, run:
# systemctl set-default TARGET.target
#
##查看 /etc/inittab 文件内容，
[root@localhost ~]# systemctl get-default
multi-user.target
#命令 systemctl set-default 获取默认 init 级别
#根据/etc/inittab的内容得知，multi-user.target: analogous to runlevel 3 
#默认级别为 3 ，就是完全多用户模式（标准的运行级）
```

:::
